前回の 動画では 二次方程式の 解の公式を 勉強しました。
解の公式は どのような 公式ですか。
ここに ax²+bx+c=0 の二次方程式が あります。
この時 このxの解は どうなりますか。
解は この式で 求めることが できます。
式は (-b±√(b²-4ac))/2a です。
この式で解を 求めることが できました。
実際の 問題では このaに2が bに-3が cに5が 入ります。
このabcは いろいろな 数字に 変わります。
このabcの 数字を 解の公式に 代入します。
すると xつまり解を求める ことが できます。
しかし これを どのように 使いますか。
まだそれが イメージが できない人も いると 思います。
では実際に 4つの 問題を 解の公式を 使って 解きます。
まず1番です。1番は x²+5x-1=0 です。
1番は ax²+bx+c=0 の形です。
では 1番の式を この解の 公式に 当てはめます。
解の公式は まだ覚えて いない人も いるかも しれません。
そのため 下に x= (-b±√(b²-4ac))/2a を書きます。
1番の式は この公式に  当てはめます。
この式に 慣れるまで abcに 当てはまる数は 何かを 書きます。
この式では x²の前の 係数が aです。
ここは 数字が ありませんが これは 0ではなく 1です。
つまりx²は 1x²です。
そして bは この数のため +5です。
次にcは 最後の -1です。
これらを この式に 当てはめます。
今回は ていねいに 書きます。まずaは 1です。
分母は 2×1です。
分子の -bは -5です。
±√b²は 5²です。
-4acは ‐4×a×cでは 4×1×(-1) です。
少し出ましたが ここは このように なります。
後は これを 計算します。
分母は 2×1=2 です。
分子は まず -5±√ です。
そして 5²=25 です。
次に -4×1×(-1) です。
マイナスと マイナスを かけると プラスのため ここは +4です。
では √の中を 足し算します。
すると 答えは (-5±√29)/2 です。
これは 式に代入して 計算すると できます。
では次の 2番を します。
今度も ていねいに abcが 何かを 書きます。
2番の式では aは2で bは3です。
そして cは-3です。
では これらを 公式に 当てはめます。
分母の 2aは 2×2 です。
できる人は 分母の 2aを すぐに 計算しても いいです。
分子の -bは3のため ここは -3±√3² です。
次は -4×a×c のため ここは -4×2×(-3) です。
では これらは どうなりますか。
分母は 2×2=4 です。
分子は まず-3±√です。√の中の 3²は 9です。
そして -4×2×(-3)は マイナスと マイナスで プラスです。
そのため 4×2=8 で 8×3＝24 です。
次に √の中を 計算して 答えは (-3±√33)/4 です。
このように 最後の 答えが 約分できる時が あります。
そして √の中を 小さく できる時も あります。
今回と 先ほどの 問題には ありませんでした。
そのため これが そのまま 答えです。
では続いて 3番を します。
いいですか。もう解の公式を 覚えましたか。
この問題までは まだ式を 書きます。
解の公式は  (-b±√(b²-4ac))/2a です。
では 今回は abcを 書かないで そのままで 計算します。
分母の2aは xの前が 1のため 2×1です。
-bは -6です。そして 分子は まず -6±√です。
そして b²は 6²で 36です。
次は -4×a×cは aが1で cが4のため 4×1×4 です。
いいですか。すぐに 式を書きました。
後は これを 計算します。
分母は 2×1=2 です。
分子は まず -6±√36 です。
そして ここは 4×1×4=16 です。
これは 計算すると 36-16=20 です。
この√20は 小さくできます。
ここまでは (-6±√20)/2 です。
この20は 4×5 です。
そして 4は 2²のため ここでは 2が外に 出ます。
つまり √20は 2√5です。
すると 分子の 6と2は 両方とも 2で割れます。
これは 片方だけの時は 割れません。
今回は 分子の 6も2も 両方とも 2で割れます。
これは 2で割ると 6は3で 2は1です。
そして 分母が 1のため 分子だけが 残ります。
つまり -3±√5 です。
ここは 1√5 ですが 文字の時と 同じで 1は省略できます。
答えは -3±√5 です。
このように 分数の形が 約分して 残らない時も あります。
最後の 4番を します。4番は 2x²+4x-7=0 です。
最初の 2x²は 2aのため 2×2 です。
分子の-bは -4です。
そして b²は 4²で16です。
-4acは 4×2×(-7)です。
ここは 符号(ふごう)を 忘れないように 注意して ください。
分母は 2×2=4 です。
分子は -4で ±√の中は 16です。
-4×2×(-7)は マイナスと マイナスで プラスです。
ここは 4×2=8 で 8×7=56 です。
これは 計算すると (-4±√72)/4 です。
この√72は 小さく できます。
これは 下に書きます。
まず(-4±√)/4です。
そして72は 36×2 です。
さらに 36には 6×6が 入っています。
そして 6²のため 6が外に出て √の中は 2です。
この後は  全部2で 割れるため 約分します。
分母の4は2で 分子の 4は2で 6は3です。
答えは (-2±3√2)/2 です。
この公式を 覚えるのは 大変かも しれません。
最初は 使い方が 難しいかも しれません。
しかし この公式を 覚えて しっかり 使えるように なります。
すると 解の公式を 使った 二次方程式の 問題が できます。
因数分解や 他の方法では 二次方程式が 解けません。
その時には この解の 公式 (-b±√(b²-4ac))/2a を使って ください。